#contents

** 開発の経緯

RT-Middleware は、(独)新エネルギー・産業技術総合開発機構(NEDO)の21世紀
ロボットチャレンジプログラム(2002年度〜2004年度) のプロジェクトにおいて、
そのコンセプトが提唱され、(独)産業技術総合研究所(産総研), 松下電工(現パ
ナソニック電工株式会社), (社)日本ロボット工業会により研究・開発・標準化
が行われました。

プロジェクトの成果として、RTミドルウエアの参照実装：OpenRTM-aist-0.2 お
よびそのインターフェース仕様が公開されました。その後、 国際標準化団体
OMG (Object Manegement Group: http://www.omg.org ) にお いてRTCインター
フェース仕様の標準化が進められ、2008年4月にOMG公式標準仕 様となりました。
この標準に準拠したRTミドルウエア実装の一つが2010年1月に 公開された
OpenRTM-aist-1.0 です。

図に現在の研究・開発・標準化体制を示します。

#ref(rtm_randd_ja.png,30%,center)
CENTER: ''OpenRTM-aistの研究・開発・標準化体制''

RTミドルウエアに関する研究開発は、2002年のRTミドルウエアプロジェクトに始まり、様々なプロジェクトで周辺技術の充実を図りながら、2007年からのNEDO知能化プロジェクトまで継続的に行われてきました(下図)。

#ref(rtm_projects_ja.png,30%,center)
CENTER: ''OpenRTM-aistに関連した様々なプロジェクト''

以下ではこれまでの主なプロジェクトの概要を説明します。

** RTミドルウエア関連プロジェクト

*** RTミドルウエアプロジェクト

独立行政法人新エネルギー・産業技術統合開発機構 (NEDO) 21世紀ロボットチャ
レンジプログラム (2002年度〜2004年度) において「ロボット機能発現のため
に必要な要素技術開発」プロジェクト (通称：RTミドルウエアプロジェクト)
が行われました。このプロジェクトでは、ロボット用分散ミドルウェア (RTミ
ドルウエア) の研究開発が行われました。その成果として、ミドルウエアのイ
ンターフェース仕様が策定され、その仕様に基づいた実装OpenRTM-aist-0.2.0
がリリースされました。

*** 分散コンポーネント型ロボットシミュレータ

科学振興調整費により 2005〜2007年度 にかけて行われたこのプロジェクトは、
ロボットソフトウェアの蓄積に適した分散コンポーネントフレームワークと、
この上に構築されたロボットワールドシミュレータを開発することにより、基
盤ソフトウェアの再利用を促進し、次世代ロボットの開発を効率化することを
目的としています。

#ref(openhrp_openrtm_ja.png,60%,center)
CENTER: ''分散コンポーネント型ロボットシミュレータ''

このプロジェクトにより、これまで産総研において別々に開発されていた、ロ
ボット用動力学シミュレータである OpenHRP3 と、OpenRTM-aist が統合される
こととなりました。

シミュレータ内の対象システムおよび、外部のコントローラモジュール等を、
RTコンポーネントとして開発し、かつ、コントローラコンポーネントをシミュ
レータ・実機ともに再コンパイルすることなしに再利用できるように、RTコン
ポーネントのロジック駆動主体である実行コンテキストが拡張された。


*** 産総研産業変革研究イニシアティブ

産総研は独自のプロジェクトとして、平成18年から平成20年度 (2006〜2008年
度) にかけて、「産総研産業変革研究イニシアティブ」と呼ばれる産学官連携
プロジェクトを実施ししました。

複数の次世代型ロボットのプロトタイプ開発を通じて、ロボット要素技術をRT
ミドルウェアで再利用可能なロボット機能部品としてモジュール化し、これら
の組み合わせによって新たなロボット製品が効率良く開発できる環境を整える
ことを目指しました。

// これまで巨額の投資が必要とされてきたロボット製品開発が小規模な投資でも
// 実現可能であることを社会に示すことで、ロボット産業を新たに創生させるこ
// とを目指したプロジェクトです。

-産総研プレス発表: [[■産学官連携プロジェクト「ユーザ指向ロボットオープンアーキテクチャの開発」を開始:http://www.aist.go.jp/aist_j/press_release/pr2006/pr20060627/pr20060627.html]]

これまで産総研において開発されてきた、ロボット用省電力高性能プロセッサ、
実時間Linux、分散コンポーネント型シミュレータ、アクティブRF-ID、3次元視
覚、雑音下での音声認識、2足歩行技術などのロボット要素技術をRTミドルウェ
アを用いてモジュール化し、それを組み合わせることにより、異なる次世代ロ
ボットのプロトタイプを開発する。本研究で開発されたRTミドルウエアを基盤
としたロボットシステムアーキテクチャをユーザ指向ロボットオープンアーキ
テクチャ UCROA（User Centered Robot Open Architecture）と称します。

#ref(ucroa_ja.png,80%,center)
CENTER: ''UCROA (User Centered Robot Open Architecture)''

この研究・開発プロジェクトでは、以下の3タイプのロボットシステムの開発を
目指し、最終的に以下のような成果をあげました。

- 物流支援ロボット
-- [[物流支援ロボット:http://www.is.aist.go.jp/ufrg/initiative/iagv.htm]]
- 対人サービスロボット
-- [[プレス発表 (2009年9月28日):http://www.aist.go.jp/aist_j/press_release/pr2009/pr20090928/pr20090928.html]]
- サイバネティックヒューマン
-- [[プレス発表 (2009年3月16日):http://www.aist.go.jp/aist_j/press_release/pr2009/pr20090316/pr20090316.html]]

*** 次世代ロボット知能化技術開発プロジェクト

経済産業省およびNEDOによる「次世代ロボット知能化技術開発プロジェクト」
(2007年度〜2011年度) は、5年間、総額70億(予想)の大規模プロジェクトです。
次世代ロボットシステムのための要素技術を、RTコンポーネントとして作成・
蓄積し、再利用の方法や、インターフェースの共通化に関する議論を通して、
次世代ロボットの設計・実装するための方法論を確立するとともに、実際に使
える多くのRTコンポーネント群を蓄積することを目的としています。

また、ロボットシステム開発の様々なフェーズで利用できる各種ツール群、ミ
ドルウエア、ライブラリを含むRTシステム開発のためのプラットフォーム
(OpenRT プラットフォーム (OpenRTP) と呼ぶ)をOpenRTM-aistの上に構築しま
した。開発ツール群は、Eclipseのプラグインとして実装され、一連の作業を同
一の開発環境でおこなうことのできるツールチェーンとなっています。

#ref(openrtp_ja.png,50%,center)
CENTER: ''OpenRT プラットフォーム (OpenRTP)''

ツールチェーン間のデータは、RTコンポーネントを基盤としたモジュール仕様
記述方式やシステム仕様記述方式 (UMLモデルとXMLスキーマから成る。) に基
づいたフォーマットで記述され、ツール間の連携をより確かなものにするとと
もに、将来的には標準化も目指しています。プロジェクトの最終成果として、
作成した多くのRTコンポーネント群やツール群をソースコード公開の上オープ
ン化、あるいは事業化についても検討されています。

*** オープンイノベーション促進プロジェクト

NEDOにより2008年から3年間実施された「基盤ロボット技術活用型オープンイノ
ベーション促進プロジェクト」です。このプロジェクトでは、既存の要素部品
を容易にRTコンポーネント化するため、安価で小型な基盤通信モジュールを開
発することを目指しています。さらに、この基盤通信モジュールを利用して、
実際に家屋の様々な部分に、センサやアクチュエータを配置し、多様なデバイ
スが連携して安心・安全・快適な居住空間を作り出す知能化住宅を実証システ
ムとして構築しました。


** その他

プロジェクト以外においても、OpenRTM-aistの研究・開発・普及のための活動
を行っています。

*** 講習会

不定期ですが、年に数回のペースで実習形式の講習会を様々な場所で行ってい
ます。特に、機械学会ロボティクス・メカトロニクス講演会においては、チュー
トリアルとして毎年講習会を実施しています。

*** RTMコンテスト

ロボットビジネス推進協議会の主催、SICEシステムインテグレーション部門講
演会の併設行事として、RTミドルウエアやRTコンポーネントの作品を募集しコ
ンペティションを行うRTミドルウエアコンテストを行っています。

