#contents(4)

#clear
**RTSystemEditor
****RTSystemEditor의 조작 퍼포먼스가 나빠집니다.
: |RTSystemEditor는 항상 시스템의 정보를 수집하면서 표시를 동기화 하고 있습니다. 이 시스템 정보를 수집할 때, 동작하고 있지않은 오브젝트의 레퍼런스에 액세스 하면 타임 아웃 대기를 일으켜 극단적으로 늦어지게 되는 경우가 있습니다.~
동작하고 있지 않은 오브젝트가 발생한 경우, 네임 서비스에서 「Delete from NameService」를 실시하고 삭제합니다. 또 동작하고 있지 않은 오브젝트와 포트를 연결하고 있는 오브젝트를 네임 서비스 및 시스템 에디터에서 삭제하면 동작이 가벼워질 것 입니다.
#br

//****RTコンポーネント以外のCORBAオブジェクトがネームサービスに登録されている場合、そのネームサービスをRtcLinkのネームサービスビューで指定するとエラーダイアログが表示される。 
//#br

&aname(fedoraNS);
****Fedora Core상에서 RTSystemEditor의 NameService View에 에러가 발생한다.
: |OS가 Fedora Core인 경우, yum에서 java를 인스톨 하면 GCJ(The GNU Compiler for Java )가 인스톨 되어 그 GCJ를 사용하면 RTSystemEditor의NameService View에서 에러가 발생하는 경우가 있습니다.~
에러가 발생한 경우, 먼저 Sun Microsystems의 Java가 사용되고 있는지를 확인해 주십시오.~
Eclipse만으로 Sun의 Java를 사용하고 싶은 경우는 jdk-xxx-linux-i586.bin을 다운로드한 후 실행해서 생긴 jre디렉토리를 Eclipse인스톨 디렉토리에 복사해서 사용해 주십시오.~
 $ sh jdk-6u4-linux-i586.bin
 $ cp -r jdk1.6.0_04/jre eclipse/
: |(JPackage,alternatives라는 것을 사용하는 것으로 사용할 Java를 선택하는 것도 가능합니다.)
#br

****시스템 에디터에서 동일 포트간에 복수의 연결이 있는 경우, 분별할 수 없다.
: |연결선에서는 중복 연결의 구별이 되지 않습니다. 수고스럽겠지만 프로젝트 파일로 확인을 부탁드립니다.

#br
**RTCBuilder
**** RTC 프로파일 에디터로 입력한 내용을 RTC프로파일에 저장할 경우에 「 Error writing file. 」라고 하는 에러가 발생한다.
: |저장할 곳의 지정이 부정한 경우 표시됩니다. 저장할 곳을 임의의 프로젝트내의 디렉토리로 해서 저장해 주십시오.
#br


**rtc-template（cui버전）
****서비스 포트의 옵션에 대해 
: |서비스 프로바이더 포트를 사용하는 경우는~
 "--service=PortName:ServiceName:Type"
: |를 서비스 컨슈머 포트를 사용하는 경우는~
 "--consumer=PortName:ServiceName:Type"
: |를 줍니다.~
이러한 옵션에는 아래와 같은 제한이 있습니다.
:: | "--module-name="로 주는 컴포넌트 명과 IDL로 지정한 서비스 인터페이스 명은 다른 것이 아니면 안됩니다.
:: | "Type"은 서비스 인터페이스명과 같지 않으면 안됩니다.
:: | "ServiceName"과 "Type"은 반대로 프로바이더와 컨슈머와 같지 않으면 안됩니다.（PortName은 컴포넌트내에서 유일하다면 임의）
#br
**Eclipse
&aname(eclipse);
**** Eclipse의 기동방법
: Windows계 시스템의 경우 |Eclipse의 인스톨 폴더에서 eclipse.exe를 찾아 아이콘을 더블 클릭합니다.
: UNIX계 시스템의 경우 |이하는 일례로서 로그인 셸이 bash인 경우를 가정해 설명합니다.
:: 환경 변수 RTM_JAVA_ROOTが/etc/profile로 설정되어 있는 경우|파일 브라우저에서 eclipse 아이콘을 더블 클릭 해 기동할 수 있습니다. 또 다음의 설명과 같이 커맨드 라인에서도 기동할 수 있습니다.
:: 환경 변수 RTM_JAVA_ROOT가 .bashrc에 설정되어 있는 경우|&color(red){''더블 클릭으로의 기동은 피해주십시오.''}; 반드시 터미널을 기동해 커맨드 라인에서 Eclipse를 기동해주십시오. 예를들어 Eclipse가 /usr/Eclipse에 있다고 했을 경우에는 다음과 같은 커맨드로 Eclipse를 기동할 수 있습니다.~
 $ /usr/Eclipse/eclipse
::: ''note:'' 더블 클릭으로의 기동을 피하는 이유|RTCBuilder로 생성한 RTC의 코드를 Eclipse에서 Ant빌드 할 경우에 환경 변수RTM_JAVA_ROOT가 사용됩니다. 더블 클릭으로 Eclipse를 기동하면 설정 파일 .bashrc가 읽혀지지 않고, Ant빌드에 실패하는 경우가 있습니다.

#br

&aname(rtclinksunjava);
**** UNIX계 환경에서 간단하고 쉽게 Sun의 Java(JRE)를 Eclipse에 적용하는 방법
: |UNIX계의 환경에서는 Java를 인스톨 하려고 하면 GCJ(The GNU Compiler for Java)가 인스톨 되는 경우가 많은것 같습니다.（많은 Linux디스트리뷰션이 해당되고 있습니다.） Eclipse tools은 Sun의 JRE1.6이상이 아니면 에러가 발생하기 때문에 가능한[[Sun의 JDK6를 인스톨 >/ko/node/1170#instjavaunixjdk]]하는 것이 이상적입니다. 하지만 ''우선 「Eclipse만으로 Sun의 Java를 사용하고 싶다」라는 경우''는 다음과 같이 해 주십시오.~
[[여기 :https://cds.sun.com/is-bin/INTERSHOP.enfinity/WFS/CDS-CDS_Developer-Site/en_US/-/USD/ViewProductDetail-Start?ProductRef=jdk-6u21-oth-JPR@CDS-CDS_Developer]] 에서 jdk-6u21-linux-i586.bin을 다운로드해서 그것을 실행하면 생기는 jre디렉토리를 Eclipse인스톨 디렉토리에 복사해 사용해 주십시오.
// ただし、この方法でRtcTemplateを動かす場合、JavaについてのみRTCテンプレートコード生成ができなくなります。~
//''*'' jdk-6u4-linux-i586.binなどでも大丈夫です。
:: Eclipse에 Sun의 JRE를 적용하는 방법예（jdk-6u4-linux-i586.bin를 사용하는 경우）~
 $ sh jdk-6u4-linux-i586.bin
 $ cp -r jdk1.6.0_04/jre eclipse/

#br
// *RtcLink
// 
// ** Eclipse의 기동 방법 
// 　[[Eclipse의 기동 방법(RtcTemplate) :RtcTemplate.]](을)를 참조해 주세요.
// &br;
// 
// **Q. RtcLink의 조작 퍼포먼스가 나빠집니다
// ''A.'' RtcLink는 항상 시스템의 정보를 수집하면서 표시에 동기 하고 있습니다. 이 시스템 정보를 수집할 때에, 동작하고 있지 않는 오브젝트의 레퍼런스에 액세스 하면 타임 아웃 대기를 일으켜 극단적으로 늦어지는 일이 있습니다.
// 동작하고 있지 않는 오브젝트가 발생했을 경우에는, 네임 서비스로부터 「Delete from NameService」를 실시하고 삭제를 실시해, 또 동작하고 있지 않는 오브젝트와 포토 접속하고 있는 오브젝트를, 네임 서비스 및 시스템 에디터로부터 삭제하면 동작이 가벼워지겠지요.
// &br;
// 
// **Q. Eclipse의 워크 스페이스에 「RtcLink_Files」프로젝트가 작성됩니다. 이것은 무엇입니까?
// ''A.'' RtcLink가 실행시에 내부에서 사용하고 있는 일시적인 정보가 보존되고 있습니다.
// 실행시에 일시적으로 사용하고 있는 것이므로, 실행중에는 삭제하지 말아 주세요.
// RtcLink의 정지중에는 프로젝트마다 삭제해도 문제 없습니다.
// &br;
// 
// **Q. RT컴퍼넌트 이외의 CORBA 오브젝트가 네임 서비스에 등록되어 있는 경우, 그 네임 서비스를 RtcLink의 네임서비스뷰로 지정하면 에러 다이얼로그가 표시된다. 
// &br;
// 
// **Q. RtcLink상에서 RTC의 포토가 표시되지 않는(Java판) &aname(RtcLink.Java);
// 　OpenRTM-aist-Java-0.4는 RtcLink 0.4.0 상에서는 동작하지 않습니다.반드시, RtcLink 0.4.1 을 사용해 주세요. &aname(RtcLinkport);
// 
// 　OpenRTM-aist-Java-0.4를 이용해 RtcLink 0.4.0상에 RTC를 표시하면, 밑그림과 같이 포토가 표시되지 않습니다.이 경우, Eclipse의 실행 파일이 있는 폴더 이하의 「plugins」폴더내에 있는 RtcLink 플러그 인 「jp.go.aist.rtm.rtclink_0.4.0. jar」를 「jp.go.aist.rtm.rtclink_0.4.1. jar」에 갈아넣어 주세요.
// 
// 　→　[[최신의 RtcLink 플러그 인 다운로드 >RtcLink·RtcTemplate]]
// #br
// 
// #ref(rtclink040.png,nolink,center)
// CENTER:''RTC의 포토가 표시되지 않는''
// #br
// 
// **Fedora Core상에서 RtcLink의 NameService View에 에러가 나오는 &aname(fedoraNS);
// 　OS가 Fedora Core의 경우, yum에서 java를 인스톨 하면 GCJ(The GNU Compiler for Java )가 인스톨 되어 버려, 그 GCJ를 사용하면 RtcLink의 // // NameService View에 에러가 나오는 것이 있습니다.
// 에러가 나왔을 경우는, 우선, Sun Microsystems의 Java가 사용되고 있을까의 확인을 해 주세요.
// Eclipse만으로 Sun의 Java를 사용하고 싶은 경우는, jdk-xxx-linux-i586.bin를 다운로드 후, 실행해서 할 수 있던 jre 디렉토리를 Eclipse 인스톨 디렉토리에 카피해 사용해 주세요.
// 
//  $ sh jdk-6u4-linux-i586.bin
//  $ cp -r jdk1.6.0_04/jre eclipse/
// 
// (JPackage,alternatives라고 하는 것을 사용하는 일로, 사용하는 Java를 선택하는 일도 가능한 것 같습니다.)
// 
// &br;
// 
// ** UNIX 계 환경에서 간단하고 쉽게 Sun 의 Java(JRE)를 Eclipse 에 적용하는 방법 &aname(rtclinksunjava);
// 　특히 UNIX계의 환경에서는, java를 인스톨 하려고 하면 GCJ(The GNU Compiler for Java )가 인스톨 되어 버리는 것이 많은 듯 합니다(많은 Linux 디스트리뷰션이 해당하고 있습니다).Eclipse는 Sun의 JRE1.5이상이 아니면 불편이 발생해 버리기 때문에, 할 수 있으면 [[Sun의 JDK5를 인스톨 >인스톨(Java, UNIX) #instjavaunixjdk]]하는 것이 이상적입니다.그러나,''우선 「Eclipse만으로 Sun의 Java를 사용하고 싶다」경우''는 다음과 같이 해 주세요.~
// 　[[이쪽 >https://cds.sun.com/is-bin/INTERSHOP.enfinity/WFS/CDS-CDS_Developer-Site/en_US/-/USD/ViewProductDetail-Start?ProductRef=jdk-1.5.0_15-oth-JPR@CDS-CDS_Developer]] 로부터 jdk-1_5_0_15-linux-i586.bin''*''를 입수해, 그것을 실행해서 할 수 있던 jre 디렉토리를 Eclipse 인스톨 디렉토리에 카피해 사용해 주세요.다만, 이 방법으로 RtcTemplate를 움직이는 경우, Java에 대한 봐 RTC 템플릿 코드 생성을 할 수 없게 됩니다.~
// ''*'' jdk-6 u4-linux-i586.bin등에서도 괜찮습니다.
// 
// &br;
// 
// - Eclipse에 Sun의 JRE를 적용하는 방법예(jdk-6 u4-linux-i586.bin를 사용했을 경우)
//  $ sh jdk-6u4-linux-i586.bin
//  $ cp -r jdk1.6.0_04/jre eclipse/
// 
// &br;
