#contents

**그 외
*** FAQ
**** RT System Editor 의 조작 퍼포먼스가 나빠집니다
''A. '' RT System Editor 는 항상 시스템의 정보를 수집하면서 표시를 동기 하고 있습니다. 이 시스템 정보를 수집할 때에, 동작하고 있지 않는 오브젝트의 레퍼런스에 액세스 하면 타임 아웃 대기를 일으켜 극단적으로 늦어지는 일이 있습니다.
동작하고 있지 않는 오브젝트가 발생했을 경우에는, 네임서비스뷰로부터 「 Delete from NameService 」를 실시하고 삭제합니다. 또 동작하고 있지 않는 오브젝트와 포트 접속하고 있는 오브젝트를, 네임 서비스 및 시스템 에디터로부터 삭제하면 퍼포먼스가 돌아오는 일이 있습니다.

**** Eclipse 의 워크 스페이스에 「 RT System Editor_Files 」프로젝트가 작성됩니다.이것은 무엇입니까?
''A.''RT System Editor 가 실행시에 내부에서 사용하고 있는 일시적인 정보가 보존되고 있습니다. 실행시에 일시적으로 사용하고 있는 것이므로, 실행중에는 삭제하지 말아 주십시오. RT System Editor 의 정지중에는 프로젝트마다 삭제해도 문제 없습니다.
**** RT Name Service View의 조작 퍼포먼스가 나빠집니다
''A. ''RT Name Service View는 항상 시스템의 정보를 수집하면서 표시를 동기 하고 있습니다. 이 시스템 정보를 수집할 때에, 동작하고 있지 않는 오브젝트의 레퍼런스에 액세스 하면 타임 아웃 대기를 일으켜 극단적으로 늦어지는 일이 있습니다.
동작하고 있지 않는 오브젝트가 발생했을 경우에는, 네임 서비스로부터 「Delete from NameService」를 실시하고 삭제를합니다. 또 동작하고 있지 않는 오브젝트와 포트 접속하고 있는 오브젝트를, 네임 서비스 및 시스템 에디터로부터 삭제하면 퍼포먼스가 돌아오는 일이 있습니다.
**** 시스템 에디터에서 동일 포트간에 복수가 접속(중복 접속)되고 있는 경우, 분별하는 방법은 있습니까?
''A. ''접속선에서는 중복 접속의 구별이 되지 않습니다. 수고스럽겠지만, 프로젝트 파일로 확인을 부탁합니다.
***사례
RT System Editor 는, 이하의 라이브러리를 사용해 개발되었습니다. 이러한 프로젝트의 개발과 설계와 관계된 분들에게 감사합니다.
**** Apache Jakarta Commons Lang  2 . 2
Apache Jakarta Commons Lang
Copyright 2001-2006 The Apache Software Foundation

This product includes software developed by
[[The Apache Software Foundation:http://www.apache.org/]].
