#contents

**その他
*** FAQ
**** RT System Editor の操作パフォーマンスが悪くなります
''A. '' RT System Editor は常にシステムの情報を収集しながら表示に同期しています。このシステム情報を収集する際に、動作していないオブジェクトのリファレンスにアクセスするとタイムアウト待ちを起こして極端に遅くなることがあります。
動作していないオブジェクトが発生した場合には、ネームサービスビューから「 Delete from NameService 」を行って削除を行い、また動作していないオブジェクトとポート接続しているオブジェクトを、ネームサービスおよびシステムエディタから削除するとパフォーマンスが戻ることがあります。

**** Eclipse のワークスペースに「 RT System Editor_Files 」プロジェクトが作成されます。これは何ですか？
''A.''RT System Editor が実行時に内部で使用している一時的な情報が保存されています。実行時に一時的に使用しているものですので、実行中には削除しないでください。 RT System Editor の停止中にはプロジェクトごと削除しても問題ありません。
**** RT Name Service Viewの操作パフォーマンスが悪くなります
''A. ''RT Name Service Viewは常にシステムの情報を収集しながら表示に同期しています。このシステム情報を収集する際に、動作していないオブジェクトのリファレンスにアクセスするとタイムアウト待ちを起こして極端に遅くなることがあります。
動作していないオブジェクトが発生した場合には、ネームサービスから「Delete from NameService」を行って削除を行い、また動作していないオブジェクトとポート接続しているオブジェクトを、ネームサービスおよびシステムエディタから削除するとパフォーマンスが戻ることがあります。
**** システムエディタにて同一ポート間に複数が接続(重複接続)されている場合、見分ける方法はありますか？
''A. ''接続線では、重複接続の区別がつきません。お手数ですが、プロジェクトファイルでご確認をお願いします。
***謝辞
RT System Editor は、以下のライブラリを使用して開発されました。これらのプロジェクトの開発と設計にかかわった方々に感謝します。
**** Apache Jakarta Commons Lang  2 . 2
Apache Jakarta Commons Lang
Copyright 2001-2006 The Apache Software Foundation

This product includes software developed by
[[The Apache Software Foundation:http://www.apache.org/]].


