#contents

**그 외
*** FAQ
**** RTC 프로파일 에디터로 입력한 내용을 RTC 프로파일에 저장할 경우, 「 Error writing file. 」라고 하는 에러가 발생합니다. 
''A. ''저장할 곳의 지정이 부정한 경우에 표시됩니다. 저장할 곳을 임의의 프로젝트내의 디렉토리로 해서 저장해 주세요.
***사례 
RTCBuilder는, 이하의 라이브러리 혹은 제품을 사용해 개발되었습니다. 이하의 프로젝트 개발과 설계에 관계된 분들에게 감사드립니다.
-Apache Velocity  1.5
~Copyright (C) 2000-2007 The Apache Software Foundation
This product includes software developed by The Apache Software Foundation (http://www.apache.org/).
-Apache Jakarta Commons CLI  1.1
~Copyright 2001-2007 The Apache Software Foundation
This product includes software developed by The Apache Software Foundation (http://www.apache.org/).
-JYaml  1.3
~Copyright (c) 2005, Yu Cheung Ho
All rights reserved.
-Java CC (생성된 소스 코드를 이용하고 있습니다)
https://javacc.dev.java.net/
