#contents
// 오프 라인 시스템 에디터
***개요
여기에서는, 오프 라인 시스템 에디터의 개요에 대해 설명합니다.
#br

#ref(fig79OfflineSystemEditer1_ko.png,80%,center)
CENTER:''오프 라인 시스템 에디터의 위치''
#br
오프 라인 시스템 에디터에서는, 리포지터리 뷰상의 컴포넌트를 드래그＆드롭으로 다이어그램에 추가하는 것으로 RT시스템의 편집을 실시합니다. 기본적인 조작은 온라인의 시스템 에디터와 같습니다만 RTC 상태를 변경할 수 없습니다. 또, 리얼타임으로 RTC 상태가 변경된다거나 갱신되지 않습니다.
#br
#br
***기능
****오프 라인 시스템 에디터를 열기
새로운 오프 라인 시스템 에디터를 열려면 툴바의 「Open New Offline System Editor」버튼을 누르거나, 도구모음의[file]-[ Open New Offline System Editor]를 선택합니다.
#br

#ref(fig41OpenNewSystemEditorFromToolbar_ko.png,100%,center)
CENTER:''툴바로부터 Open New System Editor''
#br
#br

#ref(fig42FileOpenNewOfflineEditor_ko.png,100%,center)
CENTER:''File 메뉴로부터 Open New Offline System Editor''
#br

****컴포넌트 사양을 오프 라인 시스템 에디터에 배치하기
컴포넌트 사양을 오프 라인 시스템 에디터에 배치하려면, 리포지터리 뷰로부터 컴포넌트 사양을 드래그＆드롭 합니다.

#br

#ref(fig43TheOff-lineEditorComponentarrange_ko.png,100%,center)
CENTER:''컴포넌트 사양을 오프 라인 시스템 에디터에 배치하기''
#br
****컴포넌트 사양을 오프 라인 시스템 에디터로 편집하기
오프 라인 시스템 에디터에서는 시스템 에디터로 실시할 수 있는 것 가운데, 실행시 컴포넌트의 동작에 관한 일 이외의 대부분의 조작을 시스템 에디터와 같은 조작으로 실시할 수 있습니다.
