#contents

　리포지터리 뷰는 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 읽어 트리 뷰로 표시하는 기능을 갖고 있습니다.
또한 리포지터리 뷰는 크게 나눠 로컬에 존재하는 사양 기술 파일을 직접 읽는 기능과 리모트에 존재하는 RT리포지터리에 접속해 리포지터리 내의 정보를 트리 표시하는 기능이 있습니다.
#br

***리포지터리 뷰 표시
메뉴의 ''「Window(W)」''에서''「Show View」''을 선택, ''「Other」''을 누릅니다.
#br

#ref(fig1-3SelectRepositoryView_ko.PNG,70%,center)
//CENTER:''図 1-3 リポジトリビューの選択''
CENTER:''리포지터리 뷰의 선택''
#br
「RepositoryView」를 선택하는 것으로 리포지터리 뷰가 기동됩니다.
#br

#ref(fig1-4RepositoryViewInit_ko.png,55%,center)
CENTER:''리포지터리 뷰의 초기기동시 화면''

#br

***로컬판의 개요 
로컬에 존재하는 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 읽어 트리뷰로 표시하는 기능입니다.
#br

#ref(fig2-1RepositoryViewLocal_ko.png,55%,center)
//CENTER:''図 2-1 RTC-RepositoryView（ローカル仕様記述読込時）''
CENTER:''리포지터리 뷰（로컬 사양 기술 읽었을 시）''
#br

***파일의 로드
　여기에서는 리포지터리 뷰에 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 지정해 표시하는 방법을 설명합니다.
리포지터리 뷰내에서 오른쪽 마우스 버튼을 클릭해서 표시된 컨텍스트 메뉴에서 「Load File」을 선택하면 파일 선택 다이얼로그가 표시됩니다. 여기서 리포지터리 뷰에 읽어들이는 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 선택합니다.
이 다이얼로그는 xml파일만 표시하도록 필터가 걸립니다.
#br

#ref(fig2-1LoadFile_ko.png,65%,center)
CENTER:''파일의 로드''
#br

　로컬에 존재하는 RT컴포너트 사양 기술 파일을 읽은 경우, 최상위 계층은 읽어들인 RT컴포넌트 사양 기술 파일의 절대 경로를 표시합니다. 그리고 2번째 계층은 RT컴포넌트 사양 기술 파일내에서 정의되어 있는 category속성의 값을 표시합니다. 또한 3번째 계층은 RT컴포넌트 사양 기술 파일내의 name속성에 기술되어 있는 값과 RT컴포넌트 사양 기술 파일명을 표시합니다.

// 　すでにリポジトリビューに読み込まれているパスと同一のパスから RT コンポーネント仕様記述ファイルを読み込んだ場合、現在のパス以下に category とコンポーネント名を展開します。パスと同様、同一の category が展開されている場合、 category 以下にコンポーネント名とファイル名を展開します。
// #br
// 
// #ref(fig2-3LoadFile2.png,nolink,center)
// CENTER:''ファイルのロード後（同一パス、同一categoryで展開）''
// #br
// 
***디렉토리의 로드
　여기에서는 RT컴포넌트 사양 기술 파일이 존재하는 디렉토리를 지정해 디렉토리내의 전 파일을 읽어들여 표시하는 방법을 설명합니다.
리포지터리 뷰 상에서 오른쪽 마우스를 클릭해서 표시된 컨텍스트 메뉴에서 「Load Dir」을 선택하면 디렉토리 선택 다이얼로그가 표시됩니다. 리포지토리 뷰로 읽어들일 디렉토리를 선택합니다. 디렉토리 이하에 존재하는 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 읽어들입니다.
#br

#ref(fig2-5LoadDir_ko.png,65%,center)
CENTER:''디렉토리 로드 후''
#br

　표시방법은 파일의 로드와 같습니다.
이미 전개한 디렉토리에 새로운 RT컴포넌트 사양 기술 파일을 추가해 재차 읽기를 하면 추가된 RT컴포넌트 사양 기술 파일만 읽어들여집니다.
#br

***삭제
　리포지터리 뷰의 컴포넌트는 리포지터리 뷰 상에서 오른쪽 마우스 버튼을 클릭해 컨텍스트 메뉴에서 「Delete」를 선택하면 삭제됩니다.
「Delete」는 경로, category, 컴포넌트의 어느 하나를 선택하고 있는 경우에만 선택 가능합니다.
#br

#ref(fig2-6Delete_ko.png,60%,center)
CENTER:''삭제''
#br

　최상위 계층인 패스를 삭제하면 하위의 category, 컴포넌트도 동시에 삭제됩니다. 또한 3번째 계층의 컴포넌트를 삭제해 다른 컴포넌트가 존재하지 않는 경우는 재귀적으로 최상위 계층까지 삭제됩니다.
#br
