// #contents
// 
여기에서는, 컨피그레이션 뷰에 대해 설명합니다.
#br

#ref(fig29WindowOfConfigurationView_ko.png,nolink,center)
CENTER:''컨피그레이션 뷰의 위치''
#br
컨피그레이션 뷰에서는, 선택된 RTC의 configuration를 표시/편집할 수 있습니다. 좌측으로 CofigurationSet의 리스트가 표시되어 우측으로 ConfigurationSet내의 프로퍼티가 표시됩니다.
#br

#ref(fig30ConfigurationView_ko.png,100%,center) &br;
CENTER:''컨피그레이션 뷰''
#br

|No.|설명|
|①|선택되고 있는 컴포넌트명.|
|②|선택되고 있는 ConfigurationSet명.|
|③|액티브하게 되어 있는 ConfigurationSet. 또, 액티브한 ConfigurationSet를 변경할 수 있다.|
|④|ConfigurationSet의 리스트.|
|⑤|좌측에서 선택되고 있는 ConfigurationSet의 프로퍼티의 이름.|
|⑥|좌측에서 선택되고 있는 ConfigurationSet의 프로퍼티의 값.|
|⑦|ConfigurationSet를 추가/삭제하는 버튼.|
|⑧|프로퍼티를 추가/삭제하는 버튼.|
|⑨|설정치의 편집 다이얼로그를 여는 버튼, 및 변경 내용을 적용/캔슬하는 버튼.|
컨피그레이션 뷰로 편집중의 정보는, ⑨의 적용 버튼이 클릭될 때까지 적용되지 않습니다. 또, 수정중(미적용)의 정보는 붉게 표시됩니다.
#br

#ref(fig31ChangeConfigurationView_ko.png,100%,center) &br;
CENTER:''수정중의 컨피그레이션 뷰''
#br
configuration의 설정치를 편집하려면 ⑨의 「Edit Value」버튼을 클릭해, 편집용의 다이얼로그를 열고 편집을 실시합니다.
#br

#ref(fig32ConfigurationViewDialog_ko.png,100%,center)
CENTER:''configuration 편집 다이얼로그''
#br
복수의 ConfigurationSet가 있는 경우는, 다이얼로그 상부의 탭(⑩)으로 편집 대상을 변환가능합니다.&br;
configuration의 각 파라미터에는 편집용의 widget를 지정할 수 있어 ConfigurationSet에 widget 종별이 정의되고 있으면, 지정의 widget으로 파라미터를 편집할 수 있습니다(⑪). widget 종별에는 슬라이더, 스피나, 및 라디오 버튼이 있어 widget 종별의 지정이 없는 경우는 디폴트로 텍스트 박스를 사용합니다.&br;
또, 각 파라미터에는 제약 조건을 지정할 수 있어 widget 종별이 슬라이더, 스핀의 경우는 제약 조건의 지정이 필수가 됩니다. 해당의 widget 종별이 정의되고 있고, 제약 조건이 지정되어 있지 않은 경우는 디폴트인 텍스트 박스가 됩니다.&br;
CENTER:''widget 종별 일람''
|widget 종별|이미지|설명|
|슬라이더|
#ref(IconSlider.png,nolink,center)|제약 조건으로 지정된 최소치, 최대치의 범위를 슬라이더로 선택합니다. 텍스트 박스에의 입력도 가능합니다.|
|스피나|
#ref(IconSpinner.PNG,nolink,center)|제약 조건으로 지정된 최소치, 최대치의 범위를 스피나에서 선택합니다. 소수의 정도는 제약 조건의 최소치, 최대치의 기술에 준거합니다. 다만, 음수의 지정은 할 수 없습니다. 예) 최대치가 「10.00」의 경우는 소수 2자리수|
|라디오 버튼|
#ref(IconRadioButton.png,nolink,center)|라디오 버튼으로 값을 선택합니다.|
|텍스트 박스|
#ref(IconTextBox.png,nolink,center)|통상의 텍스트 입력으로 설정합니다.|
&br;
각 파라미터에 제약 조건이 지정되어 있으면 입력치에 대해서 제약 조건의 체크를 하고 조건을 채우지 않는 경우는 폼을 빨강으로 표시합니다. 또, 「OK」버튼으로 편집 확정시로 변경이 있던 ConfigurationSet의 모든 파라미터에 대해서 제약 조건 체크를 실시해, 제약 조건을 채우지 않는 파라미터가 있었을 때에는 에러 다이얼로그를 표시합니다.&br;
&br;

#ref(fig33ConfigurationError.png,nolink,center) &br;
CENTER:''제약 조건 체크 에러의 표시''&br;
#br
configuration 편집 다이얼로그의 「Apply」체크 박스(⑫)를 체크해 「OK」버튼을 클릭하면, 변경이 있던 ConfigurationSet에 대해서 편집 내용의 적용을 합니다.(⑨와 같이) &br;
컨피그레이션 뷰에 표시되는 정보는 RTC 선택시에 최신의 정보를 캐쉬해 표시하고 있습니다(configuration의 편집에 대비하기 위해). 이 때문에, 언제까지나 같은 RTC를 계속 선택하면 시스템과의 정보차이가 발생합니다.  RT System Editor는 편집의 적용시에, 이 차이를 의식하는 일 없이 편집중의 정보를 토대로 완전하게 덧쓰기하기 때문에 주의해 주십시오.&br;
또, RTC의 사양상에서는 프로퍼티의 Value에 모든 오브젝트 등록이 가능하지만 RT System Editor로부터 등록/편집할 수 있는 것은 문자열만됩니다.
&br;
&br;
