// Title: OpenRTPの起動手順(1.2系、Linux)
#contents


** OpenRTPの起動
RTCの操作、RTシステムの構築を行うためのツールRT System Editorを起動します。
RT System EditorはOpenRTPというツールの中に含まれているため、まずはOpenRTPを起動する必要があります。

以下のコマンドでOpenRTPを起動してください。

 $ openrtp

*** RT System Editor (RTSE) の起動

OpenRTPの「パースペクティブを開く」ボタンをクリックしてください。

#ref(rtm3.png,/ja/node/6614,60%,center)
CENTER:''パースペクティブを開くをクリック''

パースペクティブを開くウィンドウから''RT System Editor''を選択して開くボタンをクリックしてください。

#ref(rtm4.png,/ja/node/6614,60%,center)
CENTER:''RT System Editorの起動''

** ネームサーバーの起動
まず、コンポーネントの参照を登録するためのネームサーバーを起動します。

#ref(rtm5.png,/ja/node/6614,60%,center)
CENTER:''ネームサーバーの起動''

ネームサーバーの起動に成功するとネームサービスビューに''localhost''と表示されます。

#ref(rtm6.png,/ja/node/6614,60%,center)
CENTER:''ネームサーバーの起動を確認''

** リーモートのRTCを使う場合
raspbianのようなケースではopenrtp自体がサポートされていないので、他のホストで動いているOpenRTPにリモートで動作しているraspbian上のネームサービースに接続するか、他のOpenRTPが動作しているホストで動いているネームサービスに他のホスト上で、つまりraspbian上で動作しているRTCを登録する必要があります。以下にその手順を示します。

*** リモート環境で動いているネームサーバサービスを登録する方法
- まずRTCが動いているホストマシンのコマンドラインから
 $ rtm-naming
と入力し、ネームサービスを起動し、動作させたいRTCを起動します。
- OpenRTPを動かすマシンで
 $ openrtp
と入力し、OpenRTPを起動します。同一マシンでRTCを動かす手順と同様に、[RT System Editor]を選んでパースペクティブを開きます。そして[ネームサーバーを追加」ボタンをクリックします。

#ref(rtm6-2.png,center)
CENTER:''ネームサーバーの追加’’’
- ネームサーバのアドレスを聞かれますので、アドレスを指定します。デフォルト以外のポート番号を使った場合は、アドレスに<アドレス>:<ポート番号>の形でポート番号も指定してください。

#ref(rtm6-3.png,center)
CENTER:''ネームサーバーのアドレス指定''

*** リモートマシン上のRTCをOpenRTPが動いているネームサービスに登録する方法
- RTCのファイルがおいてあるディレクトリ移動し、rtc.confを編集します。例えば
 sudo gedit rtc.conf
と入力し、rtc.confの編集を開始します。
 corba.nameservers: localhost
の行を
 corba.nameservers: <OpenRTPが動作しているホストのアドレス>
と書き換えます
これにより、ネームサービス・ビューにリモートで動作しているRTCが現れるようになります。






