//*TIPS
여기에서는, OpenRTM-aist를 사용하는데 있어서의 TIPS를 소개합니다.
#contents
#clear
**ARTLinux를 사용해 RT컴포넌트를 리얼타임화한다 
통상 컴포넌트의 실행 컨텍스트를 ARTLinux로 리얼타임화 된 실행 컨텍스트로 바꾸는 것으로, 컴포넌트의 실행을 리얼타임화할 수 있습니다.
-[[자세한 것은 여기>ARTLinux용의 실행 컨텍스트]]

자세한 것은 RSJ2007에서 발표하고 있습니다. 
- 安藤 慶昭, 清水 昌幸, 尹 祐根, 神徳 徹雄, "RT컴포넌트의 리얼타임화를 실현하는 실행 컨텍스트의 확장", 제25회 일본 로봇 학회 학술 강연회 예고집, p.2I14, 2007.09, 치바공업대학,치바현

**RT컴포넌트를 크로스 개발한다
OpenRTM-aist 및 RT컴포넌트를 Intel(i386) 이외의 CPU로 움직이고 싶은 경우, SH4나 PPC 등 느린 CPU에서는 컴파일에 시간이 걸려 효율적으로 개발할 수 없는 경우가 있습니다.
다른 CPU용의 OpenRTM 및 RT컴포넌트를 Intel(i386) CPU상에서 컴파일·개발하기 위한 크로스 개발 환경을 작성하면, C2D나 Quad 등 최근이 빠른 PC상에서 효율적으로 개발할 수 있습니다.
&color(red){이 TIPS는 アックス의 森田씨가 제공해 주셨습니다.};
- [[자세한 것은 여기>RT컴포넌트를 크로스 개발한다]]

**Windows Vista로 NameService를 사용할 수 없는 경우
OpenRTM-aist-0.4.2를 windows vista상에서 실행하기 위해서, 스타트 메뉴로부터 NameServise를 실행해도 RTSystemEditor에서 접속할 수 없는 경우가 있습니다.

C:\Program Files\OpenRTM-aist\0.4\bin\rtm-naming.bat 를 이하와 같이 변경해 환경 변수 OMNIORB_USEHOSTNAME를 무효화해 주십시오.

 set OMNIORB_USEHOSTNAME=localhost
 ↓
 rem set OMNIORB_USEHOSTNAME=localhost
