// Title: PiRT-UnitによるXBeeモジュールの利用
#contents

** PiRT-UnitによるXBeeモジュールの利用

PiRT-UnitにはZigBeeモジュールXBeeを接続するためのコネクタがあります。
RaspberryPiからシリアルデバイス経由で利用して、他のZigBeeモジュールとの通信に利用したり、シリアルコンソールを無線化するのにも利用できます。
Raspbian Wheesyではデフォルトでシリアルコンソールに設定されています。
この解説では、シリアルコンソールをXBeeで無線化する方法を説明します。



*** XBeeとPCの接続

XBeeモジュールとPCを接続するにはXBee-USBエクスプローラを利用する必要があります。
XBeeモジュール接続コネクタとUSBコネクタがついており、PCに接続してPCからXBeeの各種設定を行ったり、XBeeをシリアルポートとして利用することができます。

XBee-USBエクスプローラは、様々なメーカーから発売されています。

| 商品名 | メーカー | 価格 | URL |
| AE-XBEE-USB | 秋月電子通商 | 1,280円 | http://akizukidenshi.com/catalog/g/gK-06188/ |
| SFE-WRL-08687 | Sparkfun &br; Switch Science | 2,619 円 | http://www.switch-science.com/catalog/30/ &br; http://strawberry-linux.com/catalog/items?code=18128 でも入手可能|
| SFE-WRL-09819 | Sparkfun &br; Switch Science | 2,619 円 | http://www.switch-science.com/catalog/344/ |


#ref(xbee-usb.png,center)
CENTER: ''XBee-USBエクスプローラ (Sparkfun(左), 秋月電子通商(右))''




**** デバイスマネージャを開く (Windows)

デバイスマネージャを開いてください。
Windows7では、''「コントロールパネル」→「システムとセキュリティ」→「システム」→「デバイスマネージャー」''から開くことができます。
デスクトップに「コンピュータ」がある場合、''右クリック→「プロパティー(R)」→「デバイスマネージャー」''から開くのが最も早いでしょう。

**** XBee-USBエクスプローラの接続

XBee-USBエクスプローラをPCのUSBポートに接続します。
初めて接続する場合は、デバイスの認識とデバイスドライバのインストールでしばらく時間がかかります。
デバイスドライバのインストールが終了すると、以下のようにデバイスマネージャにCOMポートとして現れます。
この時、どのCOMポートに割り当てられたかを覚えておいてください。(下の例ではCOM8に割り当てられた。)

#ref(debice_manager_xbbcomport.png,center,80%)
CENTER: ''デバイスマネージャに現れたXBee-USBエクスプローラデバイス''

**** デバイスが認識されない場合

運悪くドライバが自動でインストールされない場合、FTDI社のチップ(FT232B等)を使ったXBee-USBエクスプローラの場合はFTDI者から直接ドライバをダウンロードしてインストールしてください。

- FTDI社ドライバダウンロードサイト: http://www.ftdichip.com/Drivers/VCP.htm

なお、秋月およびSparkfunのXBee-USBエクスプローラでは、Windows7はドライバのインストールは不要でした。

*** XBeeモジュールの設定

XBeeモジュールは大きく分けて親機と子機に分かれており、そのXBeeモジュールを親機にするか子機にするかはXBee-USBエクスプローラ経由でPCから設定します。

一つのXBeeネットワーク内には必ず1台の親機"Coordinator"が必要で、親機に対して複数の子機がぶら下がる形になります。
一方、購入直後のXBeeモジュールは子機"Router"に設定されており、初めてXBeeネットワークを構成する際には、どれか一つを親機"Coordinator"にしてあげる必要があります。

XBeeモジュールを設定するには、DigiのWebページからX-CTUという設定ソフトウエアをダウンロードしPCにインストールする必要があります。

**** X-CTUのダウンロード・インストール

DigiのX-CTUのダウンロードサイトへ行きます(更新等によるリンク切れがあった場合はMLなどでお知らせいただければ幸いです)。


- Digi X-CTU ダウンロードサイト: http://www.digi.com/support/productdetail?pid=3352

ページの ''Diagnostics, Utilities and MIBs'' の項目をクリックすると、X-CTUのインストーラへのリンクが現れるので、クリックしてダウンロードします。(63MB程度あります。)

#ref(digi_xctu_webpage_xctu_link.png,center,80%)
CENTER: ''X-CTUインストーラのダウンロード''

ダウンロードした実行ファイル ''40003002_C.exe'' (このファイル名はバージョンアップなどにより変更されるかもしれません) をクリックして実行すると、インストーラが開始されます。指示に従ってインストールを完了してください。

#ref(xctu_setup0.png,center,80%)
CENTER: ''X-CTUインストーラの実行''

最後に、frimwareのバージョンアップをするか聞いてくることがありますが、特に必要がなければスキップしてください。(結構時間がかかります。)

**** X-CTUの起動

インストール完了後、X-CTUを起動します。起動後は以下のような画面が表示されます。

#ref(xctu0.png,center,80%,center)
CENTER: ''X-CTU起動後の画面''

X-CTUの''「PC-Settings」''を選択します。
タブ内の''Select Com Port''でXBee-USBエクスプローラデバイスが接続されているCOMポートを選択します。(この例ではCOM8です。)
XBee-USBエクスプローラデバイスが接続されているCOMポートが不明な場合は、一旦デバイスをPCから取り外し、デバイスマネージャでなくなるCOMポートを観察するか、X-CTUを再度起動してなくなったCOMポートを見つけるなどして対応するCOMポートを特定してください。

''Select Com Port''で対象となるCOMポートを選択したら、右下の''Test/Query''ボタンを押してください。XBeeと通信を行い、以下のようにシリアルナンバーなどを表示します。

#ref(xctu1.png,center,80%,center)
CENTER: ''接続テスト''

**** ファームウエア設定情報の読み込み

次に接続されているXBeeが現在どのような設定になっているか、ファームウエアの情報を読み込みます。
X-CTUの''「Modem Configuration」''タブをクリックし、下の''Modem Parameter and Firmware''のエリアの''「Read」''ボタンをクリックします。
すると、XBeeとの通信が開始され、少し経つと以下のようにXBeeの設定情報が下のエリアにツリー表示されます。

#ref(xctu2.png,center,80%,center)
CENTER: ''ファームウエア設定情報の読み込み''

また、''「Modem」''の部分にXBeeモジュールの種類、''「Function Set」''の部分にファームウェアの種類、「Version」にファームウェアのバージョンが表示されます。

''「Function Set」''の部分はおそらく ''ZIGBEE ROUTER AT'' となっているはずですが、これはこのXBeeモジュールが"Router"すなわち子機として設定されていることを意味します。

**** RouterからCoordinatorへの変更

ここで子機"Router"を親機"Coordinator"に変更してみます。
親機すなわり''「Coordinator」''に変更するために、プルダウンメニューから''ZIGBEE COORDINATOR AT''を選択します。

#ref(xctu3.png,center,80%,center)
CENTER: ''ファームウエア ZIGBEE COORDINATOR AT への変更''

''「Write」''ボタンを押すとXBeeへの書き込みが開始されます。1から2分程度で書き込みが終了します。

#ref(xctu6.png,center,80%,center)
CENTER: ''ファームウエアの書き込み''

**** ATとAPIの違い

先ほどのファームウエアの選択時に、''ZIGBEE COORDINATOR AT'' のほかに ''ZIGBEE COORDINATOR API'' というファームウエアがあったことに気付かれたかもしれません。
''AT'' とつくものは、ATコマンドでXBeeの設定を行うタイプのファームウエアで、一方''API''とつくものは、API経由でXBeeの設定を行うタイプのファームウエアを意味します。



** もしXBeeが全く応答しなくなったら

もしXBeeが全く応答しなくなったら、強制的にファームウエアを上書きし出荷状態に戻します。
以下の手順に従って、工場出荷状態に戻してください。

+ XBee-USBエクスプローラデバイスからXBeeを外す
+ その状態でXBee-USBエクスプローラデバイスをPCに接続する
+ X-CTUを起動
+ "Modem Configuration"タブをクリック
+ "Always update firmware" チェックボックスをクリック
+ 適切な"Modem"タイプを選択
+ 適切な"Function Set"を選択
+ "Write"をクリック。しばらくすると、エラーダイアログが出るので、XBeeをXBee-USBエクスプローラデバイスに挿入
+ ファームウエアの書き込みが始まる





