#contents

rtsprofile은 Python으로 RTSProfile사양을 이용하기 위한 라이브러리입니다.

**개요

rtsprofile은 RT시스템 프로파일(RTSProfile)의 사양의 인터페이스 라이브러리입니다. 이 사양은 완전한 RT시스템을 기술해, 시스템을 복원하는 것이나 관리할 수 있습니다. XML도 YAML를 이용 가능합니다.

이 소프트웨어는 NEDO (독립 행정법인 신 에너지·산업기술 종합 개발 기구)의 차세대 로봇 지능화 기술개발 프로젝트의 지원에 의해, 독립 행정법인 산업기술 종합 연구소에 의해서 개발되고 있습니다.

**필요 조건

- Python 2.5 이하에서는 존재하지 않는 기능을 사용하므로, Python 2.6 이상이 필요합니다.
- Ubuntu 9.04를 사용하고 있으면, 수동으로 Python 2.6을 인스톨 하는 것이 필요합니다. Ubuntu 9.04이상을 추천합니다.

**인스톨

인스톨은 몇개의 방법이 이용 가능합니다.

-리포지터리(repository)(참조：이하의[[리포지터리(repository)>#repo]]) 또는 소스 어카이브(archive)로부터 다운로드 후, 적당한 디렉토리에서 압축을 해제하고 인스톨 합니다：

++소스를 전개한다.
 $ cd /home/blurgle/src/
 $ tar -xvzf rtsprofile-2.0.0-tar.gz
++setup.py를 실행한다.
 $ python setup.py install
++필요에 따라서, 환경 변수를 설정합니다. 이것은 디폴트로 설정되어 있습니다만, 설정되어 있지 않은 경우는 스스로 설정할 필요가 있습니다. Windows상에서는, Python 의 site-packages디렉토리가 ''PYTHONPATH''환경 변수에, Python 스크립트의 디렉토리가 ''PATH''환경 변수로 설정되어 있는 것을 확인해 주십시오. 통상, 이것들은 ''C:Python26Libsite-packages\''와 ''C:Python26Scripts\''입니다(Python가''C:Python26\''에 인스톨 되었을 경우).
-Windows에서는 인스톨러의 사용을 추천 합니다. setup.py 를 이용하면 결과보다 용이하게 설정할 수 있습니다. 다만, 환경에 따라서는 한층 더 환경 변수의 설정이 필요한 경우가 있습니다.

**사용법

라이브러리는''RtsProfle''의 클래스를 제공합니다. 이 클래스의 인스턴스를 만든 후, RTSProfile의 파일을 건네주는 것으로 완전한 RT시스템 프로파일이 만들어집니다. 혹은 수동으로 기존의 RT시스템의 RT시스템 프로파일을 작성해 파일명을 입력해 그 파일에 RTSProfile를 저장합니다.

클래스의 정보는 Python의 property로 액세스 합니다. 메소드가 아닙니다.

API의 자세한 것은 Doxygen로 구성된 문서를 참조해 주십시오.

**테스트의 실행

소스에 샘플 파일과 테스트의 스크립트를 포함하고 있습니다. 이하와 같은 커멘드로 실행이 가능합니다.

 $ python test/test.py ./test/rtsystem.xml
 $ python test/test.py ./test/rtsystem.yaml

PYTHONPATH의 값에 의해서, 테스트는 인스톨 된 rtsprofile를 사용할 가능성이 있습니다.

**API naming conventions

rtsprofile는 Python의 표준 스타일에 따릅니다. [[PEP8>http://www.python.org/dev/peps/pep-0008/]]에 참조해 주십시오.

가장 중요한 점은, Private한 내부 API 함수는 언더 바(「_」)로 시작되는 것입니다. 언더 바로 시작되는 함수는 클래스 외부로부터 증명해야 하는 것이 아닙니다. 만약 사용했을 경우에는 미정의된 행동을 일으킬 가능성이 있습니다. 언더 바로 시작되지 않고 docstring가 있는 함수만을 사용해 주십시오.

**보다 상세한 문서와 샘플

보다 상세한 문서는 Doxygen로 기술된 문서를 참조해 주십시오.

샘플은 [[rtsshell>/ko/node/1096]]의 소스를 참조해 주십시오.

&aname(repo);
**리포지터리(repository)

최신판의 소스는[[github로 Git의 리포지터리(repository)>http://github.com/gbiggs/rtsprofile]]에 있습니다.「Download source」를 클릭해 다운로드를 할 수 있습니다.「git clone」를 사용할 수도 있습니다. 패치를 보내고 싶어하면, 이 방법을 추천합니다.

 $ git clone git://github.com/gbiggs/rtsprofile.git

**Changelog
***2.0

- Message Sending 정보의 해석을 수정했습니다.
- PrecedingCondition의 타임 아웃의 데이터형을 정수로 했습니다.
- YAML 포맷을 사용할 수 있도록 했습니다.
- 테스트를 추가했습니다.
- Preceding Conditions의 디폴트를"SYNC"로 변경했습니다.
- 버그의 수정
