#ref(piping_rtm_logo.png,right,around,url=/ko/node/977)
** OpenRTM-aist이란
OpenRTM-aist는 로봇 시스템을 컴포넌트 지향의 개발을 하기 위한 소프트웨어 플랫폼 입니다.

OpenRTM-aist 에서는 로봇 시스템을 만들 때에, 기능 요소 (이것을
RT컴포넌트: RTC라고 부른다) 마다 프로그램을 작성해, RT컴퍼넌트를 결합하는
방식으로 시스템을 구축합니다. RT컴퍼넌트는,''C++'',
''Python'', ''Java''언어로 개발할 수 있어 주요한 OS (Linux/Unix,
Windows, Mac OS X)를 서포트하고 있습니다.컴퍼넌트 개발이나 컴포넌트를
이용한 시스템 개발에는,''Eclipse''툴 및 커맨드라인
의 툴을 이용할 수 있습니다.

RT컴퍼넌트는 다른 컴퍼넌트와 데이터나 커멘드의 통신을 하기 위한
포트로 불리는 기능, 행동을 통일하기 위한 액티비티
로 불리는 기본적인 상태 천이 및 파라미터를 외부로부터 조작 가능한
컴피규레이션이라고 하는 기능이 갖춰져 있습니다. 이러한 기능을 이용하는 것
그리고, 독립성이나 재이용성의 높은 모듈을 용이하게 작성할 수 있습니다.
그리고에 누군가가 만든 컴퍼넌트를 이용하는 것으로 최저한의 프로그래밍
하는 것만으로 시스템을 구축할 수 있습니다. 

OpenRTM-aist 는, 네트워크 투과성, OS비의존성, 언어 비의존성을 중시해
분산 오브젝트 미들 웨어인 CORBA를 이용해 구현 되어 있습니다.
현재, OpenRTM-aist는 C++언어 및 Python 언어용의 프레임 워크를 제공하고 있습니다.