#contents

** OpenRTM-aistとは

OpenRTM-aist はロボットシステムをコンポーネント指向開発するためのソフト
ウエアプラットフォームです。

OpenRTM-aist では、ロボットシステムを作る際に、機能要素 (これをRTコンポー
ネント: RTCと呼ぶ) ごとにプログラムを作成し、RTコンポーネントをつなぎ合
わせることでシステムを構築します。RTコンポーネントは、''C++'',
''Python'', ''Java'' 言語で開発することができ、主要なOS (Linux/Unix,
Windows, Mac OS X) をサポートしています。コンポーネント開発や、コンポー
ネントを利用したシステム開発には、''Eclipse'' ツールおよび、コマンドラ
インのツールを利用することができます。

RTコンポーネントは、他のコンポーネントとデータやコマンドのやり取りをす
るためのポートと呼ばれる機能や、振る舞いを統一するためのアクティビティ
と呼ばれる基本的な状態遷移および、パラメータを外部から操作可能なコンフィ
ギュレーションといった機能が備わっています。これらの機能を利用すること
で、独立性や再利用性の高いモジュールを容易に作成することができます。す
でに誰かが作ったコンポーネントを利用することで、最低限のプログラミング
をするだけでシステムを構築することもできます。

OpenRTM-aist は、ネットワーク透過性、OS非依存性、言語非依存性を重視して
分散オブジェクトミドルウエアであるCORBAを用いて実装されています。現在の
ところ、OpenRTM-aistはC++言語およびPython言語用の実装を提供しています。
