#ref(piping_rtm_logo2.png,right,around,url=/ja/node/833)

OpenRTM-aist はロボットシステムをコンポーネント指向開発するためのソフトウエアプラットフォームです。
<!--break-->
OpenRTM-aist では、ロボットシステムを作る際に、機能要素 (これを RTコンポーネント: RTC と呼ぶ) ごとにプログラムを作成し、RTコンポーネントをつなぎ合
わせることでシステムを構築します。RTコンポーネントは、''C++''、''Python''、''Java'' 言語で開発することができ、主要なOS (Linux/Unix、Windows、Mac OS X) をサポートしています。
コンポーネント開発や、コンポーネントを利用したシステム開発には、''Eclipse'' ツールおよび、コマンドラインのツールを利用することができます。


RTコンポーネントは、他のコンポーネントとデータやコマンドのやり取りをするためのポートと呼ばれる機能や、振る舞いを統一するためのアクティビティと呼ばれる基本的な状態遷移および、パラメーターを外部から操作可能なコンフィギュレーションといった機能が備わっています。
これらの機能を利用することで、独立性や再利用性の高いモジュールを容易に作成することができます。すでに誰かが作ったコンポーネントを利用することで、最低限のプログラミングをするだけでシステムを構築することもできます。

OpenRTM-aist は、ネットワーク透過性、OS 非依存性、言語非依存性を重視して分散オブジェクトミドルウエアである CORBA を用いて実装されています。現在のところ、OpenRTM-aist は C++言語および Python言語、Java言語用の実装を提供しています。