#contents

** RT컴포넌트 프레임 워크

RT컴포넌트를 작성하기 위한 프레임 워크입니다.

로봇 시스템을 구성하는 요소를 모듈화할 때, 여러가지 단위의 크기로 모듈화를 생각할 수 있습니다. 예를 들어, 모터나 센서라고 하는 단기능의 디바이스,
이동 로봇이나 암 등 복합적인 시스템, 혹은 여러가지 처리를 행하는
알고리즘 단위를 생각할 수 있고, 그러한 계층적인 집적에 의해 시스템이
구축됩니다. RT미들웨어에서는 이러한 RT기능 요소의 본질적인 소프트웨어
부분을 코어 로직이라고 부릅니다. RT컴포넌트 프레임 워크는,
코어 로직에 공통의 인터페이스라고 하는 틀 안에서 이러한 모쥴을
통일적으로 취급할 수 있도록하기 위한 구조입니다.


#ref(rtc_framework_ja.png,30%,center)

CENTER: ''RT컴포넌트 프레임 워크와 코어 로직''

윗 그림과 같이, 스테레오 비전의 알고리즘을 컴포넌트화하는 예로
생각하면 알고리즘을 구현한 프로그램 그 자체는 코어 로직에 해당합니다.
적절한 포트를 설정한 RT컴포넌트 프레임 워크를 준비해, 
스테레오 비전 알고리즘을 이 프레임 워크에 구현하는 것으로
스테레오 비전 컴포넌트를 만들 수 있습니다. 이와 같이,
컴포넌트 프레임 워크에 근거해 컴포넌트 개발자가 코어 논리
를 구현해, 시스템에 짜넣을 수 있도록 한 모듈을 RT컴포넌트라고
부릅니다. RT컴포넌트 프레임 워크는 공통 인터페이스나
그 행동을 컴포넌트 개발자나, 컴포넌트를 편성시켜
구축하는 인터그레이터로부터 은폐합니다. 이렇게 하는 것에 의해서
컴포넌트 개발자는 메인의 논리의 구현에 집중할 수 있어 인터그레이터는
구현의 상세를 신경쓰는 일 없이 시스템 전체의 설계에 집중할 수 있습니다.

** RT컴포넌트 아키텍쳐

RT시스템에서는 저레벨의 센서 처리나 액츄에이터 제어로부터, 고레벨의
인식, 판단, 행동 제어 등 여러가지 레벨의 처리를 연계해 실시할 필요가 있습니다.
저레벨의 제어 프로그램에는 속도나 리얼타임성의 요구 만족하는
언어가 요구되는 한편, 고레벨의 프로그램에는 추상도나 기술력의 높은
언어가 요구됩니다. 또, 현재의 RT시스템은 복수의 CPU로 구성되는 케이스가
증가하고 있어 병렬 제어나 네트워크를 개입시킨 연계 기능도 필요합니다.

이러한 기능 요소를 모듈화하기 위해 RT컴포넌트는 여러가지 방법으로
모듈화가 가능하고, 다양한 언어, OS상에서 동작하는 분산 컴포넌트의
프레임 워크를 제공하고 있습니다.

그림에 RTC의 기본적인 아키텍쳐를 나타냅니다. RTC의 주된 기능은 이하와
같습니다.

#ref(rtc_architecture_ko.png,30%,center)

CENTER: ''RT컴포넌트 아키텍쳐''

*** 메타 정보 취득

RTC는 메타 정보(RTC 프로파일) 취득을 위한 인터페이스(introspection 기능)를
가집니다. RTC 프로파일이란 컴포넌트의 이름이나
소유하고 있는 포트의 프로파일 등 컴포넌트의 특성을 나타내는
일련의 정보입니다. 이 기능은 실행시의 동적인 시스템 구성시에 필요합니다.

> introspection : 일본어로 반성이라고 번역됨, 오브젝트나 컴포넌트의 메타 정보를 취득하는 구조. 정의는 일정하지 않지만, Java 에 있어서의 리플렉션과 유사한 기능. OMG RTC 사양에서는 이 기능을 introspection 라고 정의하고 있다.

#ref(rtc_arch_introspection_ja.png,40%,center)
CENTER: ''메타 정보 취득''

*** 액티비티

컴포넌트의 주된 기능을 실행하는 부분. RTC의 통일적 관리를 위해
Inactive (OFF 상태), Active (ON상태), Error (에러 상태)라고 하는 공통의 상태천이가
정해져 있습니다. RTC 개발자는 주된 각각의 상태나 이벤트에 대응하는
함수(콜백 함수)에 실현하고 싶은 기능을 구현하는 것으로 RTC를 작성합니다.

#ref(rtc_arch_activity_ko.png,40%,center)
CENTER: ''액티버티와 실행 컨택스트''

*** 실행 컨텍스트

액티버티의 함수는 실행 컨택스트(Execution Context: EC)과 불리는
스레드에 의해 실행됩니다. EC는 RTC에 대해서 동적으로 attach·dettach가
가능하고, 하나의 EC를 복수의 RTC에 대해서 attach하여 직렬로 동기적으로 실행시킨다거나,
리얼타임 실행 가능한 EC 와 바꿔 넣는 것으로 RTC의 실행을 리얼타임화
하는 것도 가능합니다.

*** 데이터포트

연속적인 데이터의 송수신을 행하기 위한 데이터 지향 포트. 입력 포트(InPort)
와 출력 포트 (OutPort)의 2 종류가 있어, 같은 데이터형끼리라면 언어나 OS가
달라도 네트워크를 개입시켜 접속·통신할 수 있습니다.

#ref(rtc_arch_dataport_ko.png,40%,center)
CENTER: ''데이터 포트''

*** 서비스 포트

커멘드 레벨의 상세한 기능의 제공·이용을 실시하는 유저 정의의 프로바이더
(제공(Provided) 인터페이스)나, 컨슈머(consumer)(요구 (Required) 인터
페이스)를 갖게할 수 있는 포트. (외부에 기능을 제공하는 인터페이스를
Provided Interface, 외부의 기능을 요구·이용하는 인터페이스를
Required Interface 라고 부릅니다.) 데이터포트 처럼 언어, OS가 달라도
인터페이스 형이 같으면 접속해 함수를 호출할 수 있습니다.

#ref(rtc_arch_serviceport_ko.png,40%,center)
CENTER: ''서비스 포트''

*** 컨피그레이션

유저 정의의 파라미터를 실행시 외부로부터 변경하기 위한 기능. 복수의 파라메터 세트를
갖기 때문에, 그것들을 일제히 바꿔 넣을 수 있습니다. 파라미터를
미리 변경 가능하게 해 두는 것으로 RTC를 여러가지 시스템으로 재사용을 가능하게 합니다.

#ref(rtc_arch_configuration_ja.png,40%,center)
CENTER: ''컨피그레이션''


일반적으로 RT시스템에 있어서의 저레벨 부분에서는 서보 콘트롤러등 단위의 크기가
세세하고 데이터 지향의 밀결합인 하부조직이 주체이며, 판단이나 행동을 결정하는
고레벨의 부분에서는 단위의 크기가 엉성한 서비스 지향의 하부조직이 주체로 되어집니다.
RTC에서는 이러한 다양한 단위크기의 모듈화를 공통의 프레임 워크에서
실현되고 있기 때문에 계층화 프레임 워크로 문제가 되는 계층간의 결합은 문제가 되지 않습니다.

다른 언어 및 다른 OS상의 RTC간의 투과적 제휴는 분산 오브젝트 미들 웨어의
표준 사양인 CORBA (Common Object Request Broker Architectur)를
이용하는 것으로 실현되고 있습니다.
