//**GUIIn
#contents
이 샘플은 OpenRTM-aist의 Java버전에 들어 있습니다. 
C++버전과 Python버전에는 들어 있지 않으므로 주의해 주십시오.
***개요·기동 화면
GUI 화면을 가진 RT컴포넌트의 샘플입니다. Windows의 경우는 GUIIn.bat, Linux의 경우는 GUIIn.sh를 실행하는 것으로 샘플·컴포넌트가 기동합니다.

#br

#ref(GUIIn_example_ko.png,center)
CENTER:''GUIIn 실행예(GUIIn)''
#br
#br

#ref(GUIIn_example_rtse_ko.png,50%,center)
CENTER:''GUIIn 실행예(RTSystemEditor 접속 화면)''
#br

각 GUI 요소와 Port간의 관계는 이하대로입니다.
-슬라이더(상): TimedLong형 OutPort
-텍스트 박스(중): TimedString형 OutPort
-스피너(하): TimedDouble형 OutPort

각 Port는 해당하는 Port사이를 접속 후, GUI 요소옆의 체크 박스를 ON로 하는 것으로, 입력 데이터를 송신합니다.(Port간의 접속에는 RTSystemEditor를 이용하십시오. 출력 데이터의 확인에는 SeqIn등의 타샘플을 이용하십시오.)
#br

***사용법
GUIIn 컴포넌트의 GUI 화면에서 체크를 넣은 컨트롤(슬라이더, 스피너)을 조작하면, 그 값의 변화에 따라서 SeqIn의 GUI 화면상의 값도 변화합니다.
#br

- 순서
-- RTSystemEditor를 기동하여 SystemEditor를 준비합니다.→RTSystemEditor의 상세한 사용 방법은 [[RTSystemEditor >/ko/node/1233]]를 참조
-- GUIIn와 SeqIn의 양 컴포넌트를 기동합니다. 컴포넌트의 기동은 OS에 따라 다릅니다. Windows의 경우는 GUIIn.bat, Linux의 경우는 GUIIn.sh로 기동합니다.
-- RTSystemEditor의 NameServiceView에 컴포넌트가 나타나므로 둘 모두 SystemEditor상에 드래그 합니다.
-- 양 컴포넌트의 대응 포트를 연결합니다.(위 그림 GUIIn 실행예를 참조)
-- 어느 쪽인가의 컴포넌트를 마우스 오른쪽 버튼을 클릭해, 「All Activate」를 선택합니다.
