#contents

RT시스템을 관리하기 위한 커멘드 라인 툴.


**개요

''rtresurrect''는 RTSProfile(RT시스템 사양 기술 방식)에 보존된 RT시스템을 복원하기 위한 툴입니다. 모든 접속, 컨피그레이션 설정의 복원 및 액티브한 컨피그레이션을 설정할 수 있습니다. 필요에 따라서 명시적으로 마크 되어 있지 않은 컴포넌트 이외가 없는 경우 이것을 무시할 수도 있습니다.

''rtteardown''는 RTSProfile에 보존된 RT시스템(RT컴포넌트가 아닌)을 shutdown 합니다. 모든 연결을 끊습니다.


''rtcryo''는 기존의 RT시스템을 RTSProfile의 파일로서 보존하는 툴입니다. 모든 컴포넌트 및 각각의 컴포넌트의 연결과 구성 설정을 하나의 RTSProfile의 파일에 보존합니다.

''rtstart''는 커멘드 라인으로 전RT시스템을 기동하는 툴입니다. ''rtstop''는 반대로 전시스템을 멈추는 툴입니다. RTSProfile를 사용해 실행순서, 실행 조건에 따라서 적당한 컴포넌트를 activate 하거나 deactivate 하거나 합니다.

이 소프트웨어는 NEDO (독립 행정법인 신 에너지·산업기술 종합 개발 기구)의 차세대 로봇 지능화 기술개발 프로젝트의 지원에 의해, 독립 행정법인 산업기술 종합 연구소에 의해서 개발되고 있습니다.

**필요 조건

- rtctree-2.0과 rtsprofile-2.0이 필요합니다. RTSystemEditor-1.0에 알맞습니다.
- Ubuntu 9.04를 이용하고 있으면, 수동으로 Python 2.6을 인스톨 하는 것이 필요합니다. Ubuntu 9.04이상을 추천합니다.
- Python 2.5 이하에서는 존재하지 않는 기능을 사용하므로, Python 2.6 이상이 필요합니다.

**인스톨

인스톨은 몇개의 방법이 이용 가능합니다.

-리포지터리(repository)(참조：이하의[[리포지터리(repository)>#repo]]) 또는 소스 어카이브(archive)로부터 다운로드 후, 적당한 디렉토리에서 압축을 풀고 거기서 커멘드를 실행한다.
-리포지터리(repository)(참조：이하의[[리포지터리(repository)>#repo]]) 또는 소스 어카이브(archive)로부터 다운로드 후, 적당한 디렉토리에서 압축을 풀고 인스톨 한다：

++소스를 전개한다.
++setup.py를 실행한다.
 $ python setup.py install
++필요에 따라서, 환경 변수를 설정합니다. 이것은 디폴트로 설정되어 있습니다만, 설정되어 있지 않은 경우는 스스로 설정할 필요가 있습니다. Windows상에서는 Python의 site-packages 디렉토리가 ''PYTHONPATH''환경 변수에, Python 스크립트의 디렉토리가 ''PATH''환경 변수로 설정되어 있는 것을 확인해 주십시오. 통상 이것들은 ''C:Python26Libsite-packages\''와 ''C:Python26Scripts\''입니다(Python가''C:Python26\''에 인스톨 되었을 경우).

-Windows에서는 인스톨러의 사용을 추천 합니다. setup.py를 이용하면 결과보다 용이하게 설정할 수 있습니다. 다만, 환경에 따라서는 한층 더 환경 변수의 설정이 필요한 경우가 있습니다.

**사용법

***rtresurrect

''rtresurrect''를 기동해 주십시오. 커멘드 라인으로 RTSProfile의 포맷(보통 XML나 YAML)의 파일의 패스를 입력합니다.
 rtresurrect my_rtsystem.xml
액션을 실행하기 전에 어떻게 행해지는지를 확인하고 싶은 경우,''--dry-run''옵션을 사용하십시오. 이것에 의해 행해지는 액션을 표시합니다만 실제로는 실행되지 않기 때문에 올바른지 어떤지를 확인할 수 있습니다.

***rtstart

''rtstart''를 기동해 주십시오. 커멘드 라인으로 RTSProfile의 포맷(보통으로 XML나 YAML)의 파일의 패스를 입력합니다.
 rtstart my_rtsystem.xml
액션을 실행하기 전에 어떻게 행해지는지를 확인하고 싶은 경우,''--dry-run''옵션을 사용하십시오. 이것에 의해 행해지는 액션을 표시합니다만 실제로는 실행되지 않기 때문에 올바른지 어떤지를 확인할 수 있습니다.

***rtstop

''rtstop''를 기동해 주십시오. 커멘드 라인으로 RTSProfile의 포맷(보통으로 XML나 YAML)의 파일의 패스를 입력합니다.
 rtstop my_rtsystem.xml
액션을 실행하기 전에 어떻게 행해지는지를 확인하고 싶은 경우,''--dry-run''옵션을 사용하십시오. 이것에 의해 행해지는 액션을 표시합니다만 실제로는 실행되지 않기 때문에 올바른지 어떤지를 확인할 수 있습니다.

***rtteardown

''rtteardown''를 기동해 주십시오. 커멘드 라인으로 RTSProfile의 포맷(보통으로 XML나 YAML)의 파일의 패스를 입력합니다.
 rtteardown my_rtsystem.xml
액션을 실행하기 전에 어떻게 행해지는지를 확인하고 싶은 경우,''--dry-run''옵션을 사용하십시오. 이것에 의해 행해지는 액션을 표시합니다만 실제로는 실행되지 않기 때문에 올바른지 어떤지를 확인할 수 있습니다.

***rtcryo

''rtcryo''를 기동해 주십시오. 커멘드 라인으로 목적의 파일의 패스를 입력합니다.
 rtcryo my_new_rtsystem.xml
rtcryo는 RTCTree를 작성해, 그 트리의 검색의 결과를 바탕으로, RTSProfile를 작성해 저장합니다.[[rtctree의 메뉴얼>]]의 참조해 주세요.

**스테이트 변경의 플랜

RTSProfile에는 RT시스템의 스테이트 변화를 관리하기 위한 기능을 포함하고 있습니다. 컴포넌트 스테이트의 변경의 차례를 지정하는 것은 가능하고 컴포넌트는 다른 컴포넌트의 뒤로 스테이트를 변경하는 것은 필요한 때에 그 차례를 자동적으로 경산 가능합니다.

&br;

rtstart와 rtstop은 이 정보를 이용합니다. rtstart는 Activation블록에 포함되어 있던 정보를 이용하고, rtstop는 Deactivation블록에 포함되어 있던 정보를 이용합니다. 실행되었을 때, 그것들은 전시스템 상태의 변경을 위해서 플랜을 구축해 실행합니다. 에러가 나오던지 플랜이 완성까지 멈추지 않습니다.

''--dry-run''라고 하는 옵션을 추가하면 플랜은 표시됩니다만 실행은 하지 않습니다. 플랜의 출력은 이하같습니다.

 {1} Activate /localhost/ConfigSample0.rtc in execution context 0 (Required)
 {2} [Order 1] Activate /localhost/Motor0.rtc in execution context 0 (Required)
 {4} [Order 3/Wait 5000ms] Activate /localhost/Controller0.rtc in execution context 0 (Required)
 {3} [Order 2/Sync to Motor0, Order 5/Sync to Controller0] Activate /localhost/Sensor0.rtc in execution context 0 (Required)
 {5} [Order 4/After ConfigSample0's action] Activate /localhost/ConsoleIn0.rtc in execution context 0 (Required)

각 라인의 처음의 괄호안의 수는 액션 ID입니다. 이것들은 실행때에도 표시되어 액션의 간단한 식별은 가능합니다.

이어서 꺽쇄묶음중의 값이 나올 가능성은 있습니다. 이것은 실행되고 있는 액션에 관한 어떤 전제조건을 나타냅니다:

''Order''라는 전제조건은 순서를 관리합니다. RTSProfile의 condition의 rts:sequence치로 설정 가능합니다. 다른 전제조건이 없는 경우, 액션은 이 순서를 따라 실행합니다.
- ''Wait''라는 전제조건은 액션이 실행되기 전에 규정 시간이 지나는 것이 필요하다고 나타내 보입니다.
- ''Sync''라는 전제조건은 지정된 컴포넌트가 목적 상태에 이를 때까지 실행하는 행동을 방해합니다.
- ''After''라는 전제조건은''Sync''와 비슷합니다. 차이점은 그것들이 지정된 액션이 다른 컴포넌트상에서 최초로 행해지는 것을 기다리는 것입니다. 바꿔말하서 그 액션은, 다른 컴포넌트의 액션의 뒤에 하지만 그것이 목적 상태에 이르렀다고 하는 확증의 전에 실행됩니다.

라인의 나머지는 액션의 설명입니다.

&aname(shell);
**셸 보완 

Bash의 보완 기능을 추가하는 스크립트가 포함됩니다. ''${prefix}/share/rtsshell''에 인스톨 됩니다.(''${prefix}''는 rtsshell가 인스톨 된 디렉토리입니다.) 예를 들면 ''/usr/local/''에 인스톨 되었을 경우 이하의 커멘드로 읽어들여 주세요.

 $ source /usr/local/share/rtsshell/bash_completion

앞의 커멘드를 ~/.bashrc파일에 추가하고, 새로운 셸에 자동적으로 읽힙니다.

&aname(repo);
**리포지터리(repository) 

최신판의 소스는[[github로 Git의 리포지터리(repository)>http://github.com/gbiggs/rtsshell]]에 있습니다.「Download source」를 클릭해 다운로드 할 수 있습니다.「git clone」를 사용할 수도 있습니다. 패치를 보내고 싶어하면, 이 방법을 추천합니다.

 $ git clone git://github.com/gbiggs/rtsshell.git

&br;
**Changelog
***2.0

- 셸 보완 기능의 추가(鈴木圭介 제공)
- 플래닝의 기능의 추가
