#ref(eclipse_logo.png,around,left)

RTC의 개발을 지원하기 위해 RTCBuilder와 RTSystemEditor를 제공 하고 있습니다.
RTCBuilder와 RTSystemEditor는 Eclipse 통합개발 환경의 플러그인으로써 작성된 개발 툴입니다.
그 때문에 RTBuilder와 RTSystemEditor을 사용하기 위해서는 Eclipse와 Java의 개발 환경을 인스톨 할 필요가 있습니다.

여기서는 이것의 인스톨 방법에 대해서 설명합니다.
#clear
----

''[[여기 >/ko/node/1027#package]]에 UNIX와 Windows용의 인스톨 패키지를 준비했습니다.'' RTSystemEditor와 RTCBuilder를 포함해, 모든（ Eclipse3.4.2 ＋ 일본어화 + RTSystemEditor ＋ GEF ＋ EMF ＋ XSD  + RTCBuilder ）것이 들어있는 UNIX용과 Windows용의 패키지를 준비했습니다. 매우 간단하게 인스톨 할 수 있기에,「일단」사용하고 싶으신 분은 이것을 이용해 주십시오.

[[Java Development Kit 6(JＤＫ):http://java.sun.com/javase/ja/6/download.html]]가 필요하기 때문에 사전에 인스톨 해 주십시오.
Eclipse의 어카이브（압축된 상태의 패키지 파일）은 100MB이상 입니다. 다운로드 하셨으면 어카이브를 인스톨 하고싶은 폴더에 전개 해 주십시오.
Eclipse는 특별한 인스톨러는 없습니다. 어카이브 압축을 해제하는것으로 사용하실 수 있습니다.
