// Title: ソースからのビルド (Linux編)
#contents

Linux 上でソースパッケージからインストールしたい場合、OpenRTM-aist-Python を自分でビルドする必要があります。

** ソースコード
ソースコードは以下のリポジトリから入手できます。

***対応 OS およびディストリビューション 
OpenRTM-aist-Python は下記の OS および Linux ディストリビューションで動作することが確認されています。

- Fedora
- Debian
- Ubuntu

これ以外の環境でも、一般的な Linux/UNIX 環境であれば、ビルドできる可能性があります。

***依存ライブラリ

OpenRTM-aist-Python-1.2.0 のインストールには下記の開発環境およびライブラリが必要です。

-python: ビルドツールを利用するために必要
-omniORBpy: OpenRTM-aist のビルド (IDL コンパイル) に必要

それぞれのライブラリ等のドキュメントに従いインストールを行ってください。
これらのパッケージが、標準のディレクトリー(/usr、/usr/lib/ 等)下にインストールされていると、以降の OpenRTM-aist-Python のビルド作業を比較的簡単に行うことができます。

Ubuntu、Debianでは以下のコマンドでインストールできます。

 sudo apt-get install python-omniorb-omg omniidl-python

***ソースのダウンロード

OpenRTM-aist-Python のソースをダウンロードします。

-https://github.com/OpenRTM/OpenRTM-aist-Python/releases/tag/v1.2.0

***ソースコードの展開 

まずソースコード OpenRTM-aist-Python-1.2.0.tar.gz を適当なディレクトリに展開します。

 $ tar xvzf OpenRTM-aist-Python-X.X.X.tar.gz
 $ cd OpenRTM-aist-Python-X.X.X

*** ビルド 

OpenRTM-aist-Python はパッケージのビルドに distutils モジュール を使用しています。
ビルドの仕方は、他の distutils を使用したパッケージと同様に行います。

 $ python setup.py build [options]

[options]で使用可能なオプションは

 $ python setup.py --help

で参照して下さい。

*** インストール

ビルド が正常に終了したら、Python モジュール、ユーティリティコマンド群をインストールします。

 $ sudo python setup.py install

以上で、ソースコードからのビルドおよびインストールは終了です。
